# Použití AI
Jistě jste zaznamenali, že lze dnes technologie velkých jazykových modelů (LLM), jako je např. ChatGPT nebo Claude, využít pro spoustu úkonů spojených s kontrolou, analýzou a generováním textu i kódu, vyhledáváním informací, vysvětlováním konceptů apod. Tyto technologie mohou být skvělými pomocníky pro dodatečné vysvětlení programovacích konceptů nebo např. provádění tzv. "code review" kódu, který napíšete, a může vám tak usnadnit výuku programování.

Je ale i jeden další způsob, jak tyto modely používat, který je bohužel pro účely UPR (a ostatně i většiny ostatních programovacích předmětů na FEI) extrémně problematický. Můžete tyto modely použít k tomu, abyste si nechali vygenerovat kompletní řešení nějaké programovací úlohy. Můžeme vám rovnou říci, že nástroje typu Claude Code budou schopny velmi rychle vyřešit pravděpodobně všechny úlohy, které vám v tomto předmětu zadáme. A to způsobem, kdy nemůžeme rozumně rozpoznat, jestli daný kód psal student, nebo jazykový model, bez toho, abychom zaváděli určité drakonické metody sledování toho, jak programy vytváříte.

**Chtěli bychom na vás apelovat, abyste jazykové modely nepoužívali pro generování kódu UPR úloh**. Pokud si necháte řešení úloh vygenerovat, tak se tím absolutně nic nenaučíte. To je přitom smyslem studia na vysoké škole - naučit se, jak věci fungují na pozadí. Zastáváme názor, že programování se můžete opravdu naučit pouze tím, že budete programovat :) Tím, že budete zkoušet řešit čím dál tím složitější úlohy, budete se dostávat do situací, kdy nebudete vědět, jak daný problém vyřešit, a budete muset sami přijít na řešení.

Zatím přesně nevíme, jak bude vypadat budoucnost programování, a jakou roli v něm bude mít AI/LLM. Pokud chcete programovat pouze stylem psaní "promptů", bez toho, abyste rozuměli, co se děje na pozadí, tak vám v tom nic nebrání - ale nemá smysl kvůli tomu studovat vysokou školu. Zkuste si tedy prosím rozmyslet, jestli se chcete něco naučit, nebo pouze psát prompty. Pokud za sebe necháte kód úloh generovat pomocí AI, tak tento předmět pro vás nemá opravdu žádný smysl.

Na konci semestru proběhne tzv. "real-time test", kde budete muset naprogramovat netriviální úlohu v jazyce *C*. Na tomto testu budete programovat v kontrolovaném prostředí, kde budeme velmi striktně hlídat, abyste žádné jazykové modely nepoužívali. Pokud budete řešit domácí úlohy pomocí AI, a nenaučíte se tak programovat sami, tak tímto testem velmi pravděpodobně neprojdete.
